that all possible realities actually exist. Also, a younger physicist, Max Tegmark, who believes that all mathematical structures exist, and mathematical existence is the same thing as physical existence, so we have this vastly rich multiverse that encompasses every logical possibility. Now, in taking this metaphysical way out, these physicists and also philosophers are actually reaching back to a very old idea that goes back to Plato. It's the principle of plenitude or fecundity, or the great chain of being, that reality is actually as full as possible. It's as far removed from nothingness as it could possibly be. So we have these two extremes now. We have sheer nothingness on one side, and we have this vision of a reality that encompasses every conceivable world at the other extreme: the fullest possible reality, nothingness, the simplest possible reality. Now what's in between these two extremes? There are all kinds of intermediate realities that include some things and leave out others. So one of these intermediate realities is, say, the most mathematically elegant reality, that leaves out the inelegant bits, the ugly asymmetries and so forth. Now, there are some physicists who will tell you that we're actually living in the most elegant reality. I think that Brian Greene is in the audience, and he has written a book called "The Elegant Universe." He claims that the universe we live in mathematically is very elegant. Don't believe him. (Laughter) It's a pious hope, I wish it were true, but I think the other day he admitted to me it's really an ugly universe. It's stupidly constructed, it's got way too many arbitrary coupling constants and mass ratios and superfluous families of elementary particles, and what the hell is dark energy? It's a stick and bubble gum contraption. It's not an elegant universe. (Laughter) And then there's the best of all possible worlds in an ethical sense. You should get solemn now, because a world in which sentient beings don't suffer needlessly, in which there aren't things like childhood cancer or the Holocaust. This is an ethical conception. Anyway, so between nothingness and the fullest possible reality, various special realities. Nothingness is special. It's the simplest. Then there's the most elegant possible reality. That's special. The fullest possible reality, that's special. But what are we leaving out here? There's also just the crummy, generic realities that aren't special in any way, that are sort of random. They're infinitely removed from nothingness, but they fall infinitely short of complete fullness. They're a mixture of chaos and order, of mathematical elegance and ugliness. So I would describe these realities as an infinite, mediocre, incomplete mess, a generic reality, a kind of cosmic junk shot. And these realities, is there a deity in any of these realities? Maybe, but the deity isn't perfect like the Judeo-Christian deity. The deity isn't all-good and all-powerful. It might be instead 100 percent malevolent but only 80 percent effective, which pretty much describes the world we see around us, I think. (Laughter) So I would like to propose that the resolution to the mystery of existence is that the reality we exist in is one of these generic realities. Reality has to turn out some way. It can either turn out to be nothing or everything or something in between. So if it has some special feature, like being really elegant or really full or really simple, like nothingness, that would require an explanation. But if it's just one of these random, generic realities, there's no further explanation for it. And indeed, I would say that's the reality we live in. That's what science is telling us. At the beginning of the week, we got the exciting information that the theory of inflation, which predicts a big, infinite, messy, arbitrary, pointless reality, it's like a big frothing champagne coming out of a bottle endlessly, a vast universe, mostly a wasteland with little pockets of charm and order and peace, this has been confirmed, this inflationary scenario, by the observations made by radio telescopes in Antarctica that looked at the signature of the gravitational waves from just before the Big Bang. I'm sure you all know about this. So anyway, I think there's some evidence that this really is the reality that we're stuck with. Now, why should you care? Well — (Laughter) — the question, "Why does the world exist?" that's the cosmic question, it sort of rhymes with a more intimate question: Why do I exist? Why do you exist? you know, our existence would seem to be amazingly improbable, because there's an enormous number of genetically possible humans, if you can compute it by looking at the number of the genes and the number of alleles and so forth, and a back-of-the-envelope calculation will tell you there are about 10 to the 10,000th possible humans, genetically. That's between a googol and a googolplex. And the number of the actual humans that have existed is 100 billion, maybe 50 billion, an infinitesimal fraction, so all of us, we've won this amazing cosmic lottery. We're here. Okay. So what kind of reality do we want to live in? Do we want to live in a special reality? What if we were living in the most elegant possible reality? Imagine the existential pressure on us to live up to that, to be elegant, not to pull down the tone of it. Or, what if we were living in the fullest possible reality? Well then our existence would be guaranteed, because every possible thing exists in that reality, but our choices would be meaningless. If I really struggle morally and agonize and I decide to do the right thing, what difference does it make, because there are an infinite number of versions of me also doing the right thing and an infinite number doing the wrong thing. So my choices are meaningless. So we don't want to live in that special reality. And as for the special reality of nothingness, we wouldn't be having this conversation. So I think living in a generic reality that's mediocre, there are nasty bits and nice bits and we could make the nice bits bigger and the nasty bits smaller and that gives us a kind of purpose in life. The universe is absurd, but we can still construct a purpose, and that's a pretty good one, and the overall mediocrity of reality kind of resonates nicely with the mediocrity we all feel in the core of our being. And I know you feel it. I know you're all special, but you're still kind of secretly mediocre, don't you think? (Laughter) (Applause) So anyway, you may say, this puzzle, the mystery of existence, it's just silly mystery-mongering. You're not astonished at the existence of the universe and you're in good company. Bertrand Russell said, "I should say the universe is just there, and that's all." Just a brute fact. And my professor at Columbia, Sidney Morgenbesser, a great philosophical wag, when I said to him, "Professor Morgenbesser, why is there something rather than nothing?" And he said, "Oh, even if there was nothing, you still wouldn't be satisfied." So — (Laughter) — okay. So you're not astonished. I don't care. But I will tell you something to conclude that I guarantee you will astonish you, because it's astonished all of the brilliant, wonderful people I've met at this TED conference, when I've told them, and it's this: Never in my life have I had a cell phone. Thank you. (Laughter) (Applause)
que toutes les réalités possibles existent réellement. Le jeune physicien, Max Tegmark aussi, qui pense que toutes les structures mathématiques existent, et que l'existence mathématique vaut l'existence physique. Donc, nous avons ce multi-univers immensément riche qui inclut toutes possibilités logiques. Maintenant, en adoptant cette manière métaphysique de s'en sortir, ces physiciens et philosophes reviennent en réalité à une très vieille idée qui remonte à Platon. C'est le principe de plénitude ou de fécondité, ou la grande chaîne de l'existence : la réalité est aussi remplie que possible. Elle est aussi opposée au néant qu'il est possible de l'être. Nous avons donc maintenant ces deux extrêmes . D'une part, nous avons le néant pur, et nous avons d'autre part cette vision d'une réalité qui inclut tous les mondes imaginables . La réalité la plus pleine ou le néant, la plus simple des réalités. Mais qu'y a-t-il entre ces deux extrêmes ? Toute sorte de réalités intermédiaires qui incluent certaines choses et en excluent d'autres. Un de ces réalités intermédiaires est, disons, la plus élégante sur le plan mathématique, elle évite les éléments inélégants, les asymétries laides, etc. Certains physiciens vous diront que nous vivons en fait dans la plus élégante des réalité. Brian Green est dans l'assistance, je crois. Il a écrit un livre intitulé « L'univers élégant ». Il prétend que l'univers dans lequel nous vivons est mathématiquement très élégant. Ne le croyez pas. (rires) C'est un vœu pieux. J'aimerais que ça soit vrai, mais il m'a avoué l'autre jour que l'univers est vraiment laid. Sa construction est stupide, il a beaucoup trop de constantes de couplage et de rapports de masse arbitraires, et de familles superflues de particules élémentaires. Et qu'est-ce que c'est que cette énergie sombre ? C'est un machin fait de bouts de ficelle. Ce n'est pas un univers élégant. (rires) Et puis il y a le meilleur des mondes possibles? au sens éthique. Soyez sérieux maintenant, car c'est un monde dans lequel des êtres sensibles ne souffrent pas inutilement, dans lequel il n'y a ni cancer infantile ni holocauste. Voilà une conception éthique. Bref, entre le néant et la plus pleine des réalités, existent plusieurs réalités spéciales. Le néant est spécial. C'est le plus simple. Et puis il y a la réalité la plus élégante possible. C'est spécial. La plus pleine des réalités, qui est spéciale. Mais est-ce qu'on ne serait pas en train d'oublier quelque chose ? Il y a aussi les réalités minables, les réalités génériques, qui ne sont aucunement spéciales. Elles sont aléatoires, disons. Elles sont infiniment loin du néant, mais aussi infiniment loin de la plénitude. Elles sont un mélange d'ordre et de chaos, d'élégance mathématique et de laideur. Je décrirais ces réalités comme un foutoir infini, médiocre, incomplet, une réalité générique, une sorte de rafistolage cosmique. Et ces réalités... Y'a-t-il une divinité dans ces réalités ? Peut-être, mais elle n'est pas parfaite comme la divinité judéo-chrétienne. Elle n'est pas bienveillante ni omnipotente. Elle est peut-être malveillante à 100%, mais seulement efficace à 80%. Ce qui décrirait plutôt bien le monde que nous voyons autour, je pense. (rires) Alors, je vous propose comme solution au mystère de l'existence, que la réalité dans laquelle nous existons est une de ces réalités génériques. La réalité doit bien être quelque chose. Soit elle s'avère n'être rien, ou tout à la fois, ou quelque chose entre les deux. Alors, si elle a une particularité comme d'être vraiment élégante ou vraiment pleine, ou vraiment simple, comme le néant, cela demanderait une explication. Mais si c'est une de ces réalités aléatoires, génériques, elle ne requiert pas d'explication plus avancée. Et en effet, j'aurais tendance à dire que c'est la réalité dans laquelle nous vivons. Voilà ce que nous dit la science. Au début de la semaine, nous avons appris une nouvelle excitante sur la théorie de l'inflation qui décrit une réalité infinie, arbitraire et vaine qui serait comme de la mousse de champagne jaillissant d'une bouteille en continu. Un vaste univers largement inoccupé avec de petits ilots de magie, d'ordre et de paix. Ce scénario d'inflation a été confirmé par des observations faites par des radiotélescopes en Antarctique. Ils ont examiné les traces des ondes gravitationnelles juste avant le Big Bang. Je suis sûr que vous en avez entendu parler. Je crois donc qu'il existe des preuves que cette réalité est celle dans laquelle nous sommes coincés. Maintenant, qu'est-ce que ça peut nous faire ? Eh bien... (rires) La question : « pourquoi le monde existe-t-il ? », la question cosmique, fait en quelque sorte écho à une question plus personnelle : « Pourquoi j'existe ? Pourquoi vous existez ? » Vous savez, notre existence paraît hautement improbable, parce qu'il y a un énorme nombre d'êtres humains génétiquement possibles ; vous pouvez calculer ça en comptant le nombre de gènes, d'allèles, etc. Un calcul approximatif vous dira qu'il y a environ 10 puissance 10 000 humains génétiquement possibles. C'est à dire entre un gogol et un gogolplex. Et le nombre total d'humains ayant existé est de 100 milliards, peut-être 50, soit une part infinitésimale, donc nous tous, nous avons gagné à cette incroyable loterie cosmique. Nous sommes ici. D'accord. Dans quel genre de réalité voulons nous vivre ? Avons-nous envie de vivre dans une réalité particulière ? Et si nous vivions dans la réalité la plus élégante possible ? Imaginez la pression existentielle qui s'exercerait sur nous pour vivre à ce niveau, être raffiné, pour ne pas gâcher l'ambiance. Ou alors, si nous vivions dans la réalité la plus pleine ? Alors notre existence serait garantie, parce que chaque chose possible existerait dans cette réalité, mais nos choix seraient dénués de sens. Si je me débats dans un cruel dilemme moral, et décide de faire ce qui est juste, qu'est-ce que ça change ? Puisqu'il y a une infinité de versions de moi qui font aussi ce qui est bien, et une infinité qui font ce qui est mal. Donc mes choix sont dénués de sens. On ne veut pas vivre dans cette réalité-là. Quant à la réalité spéciale du néant, nous ne tiendrions pas cette conversation. Alors je pense qu'à vivre dans une réalité générique médiocre, il y a de bonnes et de mauvaises choses. Nous pouvons cultiver les bonnes choses, et réduire les mauvaises, ce qui nous donne un certain but dans la vie. L'univers est absurde, mais on peut s'inventer un but, et celui-là est plutôt bon. La médiocrité générale de la réalité répond bien à la médiocrité que nous ressentons tous au plus profond de nous. Je sais que vous la ressentez. Je sais que vous êtes tous spéciaux, mais vous êtes aussi secrètement médiocre, non ? (rires) (applaudissements) Vous vous dites peut-être que ce puzzle, le mystère de l'existence, c'est du coupage de cheveux en quatre. Vous n'êtes pas stupéfaits par l'existence de l'univers et vous n'êtes pas les seuls. Bertrand Russell a dit : « Je dirais que l'univers est là, un point c'est tout. » C'est un fait brut. Et mon professeur à Columbia, Sidney Morgenbesser, un grand farceur de philosophe, à ma question : « Professeur Morgenbesser, pourquoi y a-t-il quelque chose plutôt que rien ? », a répondu : « Oh, même s'il n'y avait rien, tu ne serais toujours pas satisfait. » Donc... (rires) ...bien. Donc vous n'êtes pas stupéfaits. Je m'en fiche. Mais je vous dirais une chose pour conclure, et je vous garantis que vous serez surpris parce que ça a surpris les plus brillants esprits, les gens merveilleux que j'ai rencontrés à cette conférence TED, et cette chose la voici : Jamais de ma vie je n'ai eu de portable. Merci. (rires) (applaudissements)